ΧΕΙΜΕΡΙΝΟ ΦΩΣ
Ο Κύριος ημών Ιησούς Χριστός,
τη νύχτα που παραδόθηκε...
λαβών τον άρτον
ευχαριστήσας...
έκλασε και έδωκε
τοις μαθηταίς λέγων...
λάβετε, φάγετε, τούτο εστί το σώμα μου...
το υπέρ υμών διδόμενον.
Τούτο ποιείτε εις
την εμήν ανάμνησιν.
Ωσαύτως και το ποτήριον...
ευχαριστήσας έδωκεν,
αυτοίς λέγων:
πίετε εξ αυτού πάντες.
Τούτο γαρ εστί το αίμα μου...
το της Καινής Διαθήκης
το περί πολλών εκχυνόμενον...
εις άφεσιν αμαρτιών.
Τούτο ποιείτε εις
την εμήν ανάμνησιν.
Ας προσευχηθούμε τώρα
όπως ο Κύριος Ιησούς μας εδίδαξεν.
Πάτερ ημών ο εν τοις ουρανοίς,
αγιασθήτω το όνομά Σου...
ελθέτω η Βασιλεία Σου, Γεννηθήτω το θέλημά Σου,
ως εν ουρανώ και επί της γης.
Τον άρτον ημών τον επιούσιον δος ημίν σήμερον
και άφες ημίν τα οφειλήματα ημών...
ως και ημείς αφίεμεν
τοις οφειλέτες ημών...
και μη εισενέγκης ημάς εις πειρασμόν,
αλλά ρύσαι ημάς από του πονηρού.
Διότι δική σου είναι η βασιλεία,
και η δύναμη και η δόξα εις τους αιώνας των αιώνων...
Αμήν.
Η ειρήνη του Θεού
ας είναι μαζί σας.
Ω αμνέ του Θεού
Αυτό απομακρύνει
τις αμαρτίες του κόσμου
Δως μας Σωτηρία, Ελεήμων Θεέ
Ω αμνέ του Θεού
Αυτό απομακρύνει
τις αμαρτίες του κόσμου
’κου τις προσευχές μας, Ελεήμων Θεέ
Ω αμνέ του Θεού
Αυτό απομακρύνει
τις αμαρτίες του κόσμου
Δως μας ειρήνη
Και ευλόγησε τη μέρα μας
Κοίτα μπροστά
και δίπλωσε τα χέρια σου.
Το Σώμα του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού,
το οποίο σας έχει δοθεί.
Το Σώμα του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού.
Το αίμα του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού,
που χύθηκε για σας.
Η Χάρις και η Ειρήνη του Κυρίου ημών
Ιησού Χριστού ας είναι μαζί σας. Αμήν.
Πορευτείτε εν ειρήνη.
Ευχαριστώ.
Ας προσευχηθούμε.
Κύριε και Επουράνιε πατέρα,
που δια μέσου του Υιού Σου Ιησού Χριστού,
θέσπισες την Ιερή Κοινωνία
σαν παρηγοριά και ευτυχία μας.
Προσευχόμαστε σε Σένα: Δώσε μας Χάρη
ώστε να θυμόμαστε τον Ιησού επί της γης
και να συμμετέχουμε
στην μεγάλη Κοινωνία του Ουρανού.
Δώσε ευχαριστία και ύμνους
στον Κύριο.
Αλληλούϊα.
Ταπείνωσε τις καρδιές μας μπρός στον Θεό
και λάβε την ευλογία Του.
Ο Κύριος να σας ευλογεί
και να σας διαφυλάττει.
Ο Κύριος θ' αφήσει το Φως
της Όψης Του να λάμψει πάνω σας,
και θα σας είναι φιλεύσπλαχνος.
Ο Κύριος θα στρέψει την
προσοχή Του πάνω σας
και θα δώσει ειρήνη.
Εις το όνομα του Πατρός,
και του Υιού,
και του Αγίου Πνεύματος.
Αμήν.
Αγαπητέ Κύριε
υποκλείνομαι προσευχόμενος
Κράτα το χέρι μου
σταθερά στο δικό Σου
Καθοδήγησέ με,
αγαπητέ Σωτήρα μου
Πήγαινέ με στον Παράδεισο
Όπου η γήινη θλίψη τελειώνει
Και που είναι το τέλος της διαδρομής
Πάρε το πνεύμα μου μαζί Σου
Να μοιραστώ την αιωνιότητα
στον Οίκο Σου
Ώρα να πάμε σπίτι.
-Φαίνεστε άρρωστος.
-Αν ξαπλώσω θα μου περάσει.
Δε λέτε στον Μπρομς να
κάνει τον εσπερινό;
Όχι, δοκιμάζει το
νέο αμάξι.
-Έχετε κρυώσει άσχημα.
-Ο λαιμός είναι το χειρότερο.
-Τόμας;
-Ναι;
-Τι έγινε;
-Τι πράγμα;
-Βρήκατε οικονόμο;
-Όχι.
Δεν μπορείτε να τα βγάλετε
πέρα μόνος μια ζωή.
Το κάνω πέντε χρόνια.
Μπορώ να συνεχίσω.
Μπορείτε να ζητήσετε από τη
Λάμπεργκ να σας βοηθήσει.
Θα της άρεσε όσο τίποτε άλλο.
Της το λέω εγώ.
Όχι, ευχαριστώ.
-Καλημέρα, πάτερ Έρικσον.
-Καλημέρα, κύριε Φλέβικ.
-Γεια, ’ρονσον
-Γεια, ’λγκοτ.
Πώς είστε;
Ευχαριστώ για το κήρυγμα.
Θέλετε τίποτε ειδικά;
Να δω άν χρειάζεστε κάτι.
Αν και θα ήθελα
να
κουβεντιάσω μαζί σας.
Θα σας δω στο Φρόστνες
στις τρεις.
Θα έχετε καιρό τότε;
Μετά τη λειτουργία.
Θα πάω στην εκκλησία νωρίς
να δω τη θέρμανση.
-Οι ίδιοι ψαλμοί;
-Ναι.
Δεν είστε καλά.
Έχω κρυώσει άσχημα.
Ο καιρός φταίει. Κι εγώ...
Εντάξει.
Παίρνει σύνταξη από τη
σιδηροδρομική εταιρία...
και κάτι παίρνει ως
νεωκόρος στο Φρόστνες.
Έχετε επισκέπτη.
Η κυρία Πέρσον λέει
ότι πρέπει να σας δει.
Πρέπει να σας μιλήσω.
Βεβαιότατα.
Θα σας τηλεφωνήσω
μήπως θέλετε τίποτε.
Ευχαριστώ, μα δεν είναι απαραίτητο.
Καθήστε, παρακαλώ.
Χαίρετε, κύριε και κυρία Πέρσον.
Θέλατε να με δείτε;
Ναι.
Αν και στην ουσία,
αυτό δεν είναι αλήθεια.
Στην ουσία,
ο Ιωνάς ήταν αυτός που ήθελε...
αλλά ποτέ δε
λέει τίποτα.
Κι έτσι σκέφτηκα...Το πρωί είπα να έρθω
στην εκκλησία να μιλήσω σε κάποιον.
Βλέπετε, είμαστε
όλοι τόσο μπερδεμένοι.
Δηλαδή, όχι εγώ τόσο πολύ.
Ο Ιωνάς όμως είναι.
Μπορείτε να του μιλήσετε;
Ναι, ναι... βέβαια.
Είσαι μπερδεμένος έτσι,
πολύ καιρό;
’ρχισε την περασμένη ’νοιξη.
Ο Ιωνάς διάβασε στις εφημερίδες για τους Κινέζους.
Έλεγε ότι μεγάλωσαν
μαθαίνοντας να μισούν.
Ότι πολύ σύντομα θα
έχουν ατομικές βόμβες.
Δεν έχουν τίποτα να χάσουν.
Αυτά έλεγε.
Εγώ δεν ανησυχώ τόσο.
Ίσως
μου λείπει η φαντασία.
Αλλά ο Ιωνάς κάνει πάντα απαισιόδοξες σκέψεις.
Δεν ξέρουμε πού βρισκόμαστε,
κι εγώ δεν βοηθώ πολύ.
Έχουμε τρία παιδιά και
περιμένουμε κι άλλο.
Εντάξει.
Όλους μας βασανίζει ο ίδιος φόβος...
λίγο πολύ.
Πρέπει να έχουμε
εμπιστοσύνη στο Θεό.
Ζούμε μια άλλη ζωή.
Και ξαφνικά...
φήμες απειλούν την
ηρεμία του πνεύματός μας.
Γίνεται αβάσταχτο κι
ο Θεός είναι τόσο μακριά.
Σωστά.
Νιώθω τόσο αδύναμος,
δεν ξέρω τι να πω.
Καταλαβαίνω την αγωνία σας.
Πρέπει να ζήσουμε.
Γιατί πρέπει να ζήσουμε;
Είστε άρρωστος, δε θα έπρεπε
να κουβεντιάζετε.
’λλωστε δε θα βγει τίποτα.
- Όχι, ας μιλήσουμε. Ας προσπαθήσουμε να καταλάβουμε.
Αδύνατον.
Πήγαινέ με στο σπίτι
κι έλα πάλι στον ιερέα.
Είναι πολύ καλύτερα
να συζητήσετε μόνοι σας.
Πότε θα γυρίσετε;
- Σε δέκα λεπτά θα φτάσουμε.
- Τότε θα είστε πίσω σε είκοσι. Υποσχεθείτε το.
Υποσχέσου στον πάτερ
ότι θα έρθεις.
Εντάξει, υπόσχομαι.
Έξω έχετε το αμάξι;
Ναι, στη γωνία.
Θα περιμένω. Θα βρίσκεστε πίσω
σε μισή ώρα το αργότερο.
Θα φροντίσω να έρθει.
Θα περιμένω.
Θα περιμένω εδώ.
Τι παράλογη εικόνα...
Εσύ είσαι.
Έχω ένα ζεστό για σένα.
Ευχαριστώ, μα έφερα καφέ.
Περιμένω κάποιον που
θέλει να μου μιλήσει.
Μην ανησυχείς.
Ένα λεπτό θα μείνω.
Αρχίζει και κάνει
πολύ κρύο.
Καημένε, Τόμας.
Τι συμβαίνει, Τόμας;
- Δεν έχει σχέση με σένα.
Παρόλα αυτά, πες μου.
Ο Θεός σιωπά.
Ο Θεός σιωπά;
Ήρθε ο Ιωνάς Πέρσον με τη γυναίκα του.
Είπα πολλές ανοησίες. Ξέφυγα από το δρόμο του Θεού.
Κι όμως ένιωθα ότι κάθε
λέξη κάτι σήμαινε.
Τι θα κάνω;
Καημένε, Τόμας.
Έχεις ανάγκη από μπράντυ και κρεββάτι.
Έχεις πυρετό.
Γιατί μετάλαβες;
Είναι γιορτή αγάπης.
Αλήθεια διάβασες
το γράμμα μου;
Το γράμμα σου;
Όχι.
Εισαι απελπισία.
Πότε το πήρες;
- Χτες. Εκεί είναι.
Όχι, όχι. Διάβασέ το αργότερα.
Όταν θα το θέλεις.
Μια Κυριακή στην
Κοιλάδα των Δακρύων.
Δε νιώθω και τόσο καλά.
- Θέλεις συμπόνοια;
- Ναι, σε παρακαλώ.
Τότε θα με παντρευτείς.
Ω!
Θα μπορούσες να το κάνεις.
Γιατί;
Δε θα χρειαζόταν να φύγω.
Γιατί πρέπει να φύγεις;
Μπορούν να μεταθέσουν
οπουδήποτε μια δασκάλα.
Μακριά σου.
Καλά, θα δούμε.
Ναι, ξέρω.
Δε μπορείς να με παντρευτείς
γιατί δε μ' αγαπάς.
Πρέπει να φύγω.
Η θεία Έμμα
θα έφτιαχνε γλυκό.
Μέρτα.
Ναι, Τόμας.
Αν υποθέσουμε ότι δε
θά' ρθει;... Ο Ιωνάς Πέρσον.
Τότε μπορείς να ξεκουραστείς...
και να διαβάσεις το γράμμα μου.
Όχι, δεν καταλαβαίνεις.
Ορίστε ο καφές.
Τι θέλεις τώρα;
Καημένε Τόμας. Μιλώ σοβαρά.
Είμαι τόσο ενοχλητική;
- Μην το λες αυτό.
Ώρες ώρες σ' απεχθάνομαι.
"Ο Θεός σιωπά.
Ο Θεός δε λέει λέξη."
Ο Θεός δε μίλησε ποτέ
γιατί δεν υπάρχει Θεός.
Τόσο απλά.
Τώρα θα πάθεις γρίππη.
Γιατί να με πειράζει;
Αν την κολλήσω από σένα.
Να μείνω;
- Όχι, δε χρειάζεται.
Πόσα πρέπει να μάθεις.
Μάλιστα, δασκάλα.
Να μάθεις να μ' αγαπάς.
Θα με μάθεις εσύ, υποθέτω.
Δεν μπορώ.
Είναι πέρα απ' τις δυνάμεις μου.
Δεν ξέρω τίποτα.
Πρέπει να έρθει.
Αγάπη μου.
"Είναι τόσο δύσκολο για μας
να μιλήσουμε.
Είμαστε και οι δυο
ντροπαλοί.
Κι εγώ έχω την τάση
να γίνομαι σαρκαστική."
Γι' αυτό σου γράφω.
Πρέπει να σου πω κάτι που
μου φαίνεται σημαντικό.
Θυμάσαι πέρυσι
το καλοκαίρι;
Είχα έκζεμα στα δυο χέρια
κι ήμουν αξιοθρήνητη.
Ένα απόγευμα ήμασταν μαζί στην εκκλησία.
Φτιάχναμε τα λουλούδια στην Τράπεζα.
Θα γινόταν μια χειροτονία.
Θυμάμαι ότι ήμουν
ιδιαίτερα άσχημα τότε.
Με δεμένα δυο χέρια.
Δεν κοιμόμουν από τη φαγούρα.
Το δέρμα είχε ξεφλουδίσει
και φαινόταν η σάρκα.
Τακτοποιούσαμε μαργαρίτες
και κενταύρια, ή ό,τι άλλο ήταν.
Ήμουν πολύ εκνευρισμένη.
Ξαφνικά έχασα την ψυχραιμία μου
και σε ρώτησα με κακεντρέχεια...
αν πίστευες στη δύναμη
της προσευχής.
Είπες ότι φυσικά πίστευες.
Ρώτησα στον ίδιο τόνο αν προσευχήθηκες
για τα χέρια μου.
Είπες όχι, δεν έτυχε.
Έγινα πολύ μελοδραματική
και πρότεινα να προσευχηθείς αμέσως.
Παράξενο,εσύ συμφώνησες.
Αυτό μ' έκανε να θυμώσω ακόμα περισσότερο
και ξέσχισα τους επιδέσμους...
Θυμάσαι;
Αηδίασες από τις
ανοιχτές πληγές.
Δεν μπορούσες να προσευχηθείς.
Αναστατώθηκες.
Σε καταλαβαίνω τώρα,
αλλά εσύ δε με κατάλαβες.
Ζήσαμε μαζί για λίγο
καιρό...
σχεδόν για δυο χρόνια.
Ήταν ένα μικρό κεφάλαιο
στη δυστυχία μας.
Τα χάδια μας...
οι αδέξιες προσπάθειές μας
ν' αποφύγουμε την έλλειψη αγάπης στη σχέση μας.
Ύστερα όταν το έκζεμα
απλώθηκε στο μέτωπό μου...
πρόσεξα αμέσως ότι
με απέφευγες.
Μ' έβρισκες αποκρουστική...
αν κι ήσουν ευγενικός
και δεν ήθελες να με πληγώσεις.
Μετά η αρρώστια εμφανίστηκε
στα πόδια και στα χέρια.
Αυτό ήταν το τέλος
της ιστορίας μας.
Ήταν τρομερό χτύπημα.
Ήταν σίγουρη απόδειξη...
ότι
δεν αγαπιόμασταν.
Δε γινόταν να κλείνουμε
πια τα μάτια μας σ' αυτό.
Τόμας...
δεν πίστεψα
ποτέ στην πίστη σου.
Ο βασικός λόγος ήταν ότι ποτέ δε με
βασάνισαν έμμονες ιδέες γύρω από τη θρησκεία.
Μεγάλωσα σε μια οικογένεια που δεν
ήταν χριστιανική, με πολλή ζεστασιά,
τρυφερότητα
και συντροφικότητα.
Ο Θεός κι ο Χριστός υπήρχαν
μόνο σα θολές έννοιες.
Κι όταν γνώρισα την πίστη σου
μου φάνηκε σκοτεινή και νευρωτική.
Κατά κάποιο τρόπο, σκληρά
συναισθηματική, πρωτόγονη.
Ένα πράγμα ειδικά δεν
μπορούσα να καταλάβω.
Την ασυνήθιστη αδιαφορία σου
για τον Ιησού Χριστό.
Θα σου πω για κάτι προσευχές
που εισακούστηκαν.
Μπορείς να γελάσεις
αν σου αρέσει.
Φυσικά δεν πιστεύω ότι
υπάρχει κάποια σχέση.
Η ζωή είναι αρκετά πολύπλοκη
έτσι όπως είναι.
Εννοώ χωρίς υπερφυσικούς
παράγοντες.
Επρόκειτο να προσευχηθείς
για το έκζεμά μου...
αλλά έμεινες άφωνος από αηδία,
αν και το αρνήθηκες.
Έγινα έξαλλη κι ήθελα
να σ' αναστατώσω πιο πολύ.
Ήρεμα...
Ήρεμα.
Θα προσευχηθώ μόνη μου,
αφού εσύ δεν μπορείς.
Θεέ μου! Γιατί μ' έκανες
αντιπαθητική,
δειλή, πικρόχολη;
Γιατί πρέπει να καταλάβω
τη δυστυχία μου;
Γιατί να υποφέρω τόσο φρικτά
από την αδιαφορία μου;
Αν υπάρχει κάποιος σκοπός,
τότε πες το μου.
Θα υποφέρω το μαρτυριό μου
χωρίς παράπονο.
Είμαι δυνατή.
Μ' έκανες αφάνταστα δυνατή
στο σώμα και στην ψυχή.
Αλλά η δύναμή μου
δεν έχει κανένα σκοπό.
Δώσε κάποιο νόημα
στη ζωή μου...
και θα είμαι
πιστή σου δούλη.
Αυτό το φθινόπωρο
η προσευχή μου εισακούστηκε.
Προσευχήθηκα για φως
και το βρήκα.
Ξέρω τώρα ότι σ' αγαπώ.
Ζήτησα ένα σκοπό για
τη δύναμή μου,
και τον βρήκα.
Είσαι εσύ.
Τώρα ξέρεις τις σκέψεις
μιας δασκάλας...
όταν το τηλέφωνο σιωπά,
κι είναι σκοτάδι καθώς κάθεται μόνη.
Μου λείπει η ικανότητα
να δείχνω την αγάπη μου.
Τα' χω χαμένα.
Δεν ξέρω, τι να κάνω.
Είμαι τόσο δυστυχισμένη.
Σκέφτηκα ακόμα και να προσευχηθώ.
Αλλά μου έμεινε ακόμα λίγος αυτοσεβασμός...
και μια αίσθηση ευπρέπειας.
Τόμας, καλέ μου,
αυτό
ήταν ένα μεγάλο γράμμα.
Έγραψα όσα δεν τολμώ
να σου πω...
ακόμα κι όταν είσαι
στην αγκαλιά μου.
Σ' αγαπώ
και ζω
για σένα.
Πάρε με και
χρησιμοποίησέ με.
Πίσω απ' την ψεύτικη περηφάνια
και την προσποιητή ανεξαρτησία,
ένα μόνο επιθυμώ:
να ζω για κάποιον άλλο,
κι είναι τόσο δύσκολο.
Τώρα που το σκέφτομαι,
δεν ξέρω πώς να φερθώ.
Ίσως όλα είναι λάθος.
Πες μου πως δεν
είναι, αγάπη μου.
Χαίρομαι που ήρθες.
Περίμενα πολύ.
Λυπάμαι που άργησα.
Όχι, δεν το είπα
για να σε κατηγορήσω.
Δε θα βγάλεις το παλτό σου;
Έχω ζεστό καφέ και δύο φλυτζάνια.
Όχι, ευχαριστώ.
Δεν ψαρεύει πολύ κανείς
τέτοια εποχή.
Όχι. Μόνο μικρά ταξίδια.
Αυτό είναι όλο.
Έχεις δουλειά στην ξηρά;
Ναι. Φτιάχνω ένα καινούριο πλοίο
στο ναυπηγείο του Τέρνστρεμ.
Καλό ναυπηγείο.
Εκεί έφτιαξα
και το δικό μου πλοίο.
Στο ναυπηγείο
του Τέρνστρεμ.
Έχεις οικονομικά προβλήματα;
Με συγχωρείς που ρωτώ, αλλά τέτοια πράγματα
μπορούν να σε φέρουν σ' απελπισία.
Ναι, έχεις απόλυτο
δίκιο.
Πόσον καιρό
σκέφτεσαι την αυτοκτονία;
Δεν ξέρω...
Αρκετό καιρό, νομίζω.
Πήγες σε γιατρό;
Εννοώ, από υγεία είσαι καλά;
Ναι, έτσι νομίζω.
Καμιά φορά κανείς
μπορεί...εννοώ...
Είστε καλά με τη γυναίκα σου;
Είχα την εντύπωση...
Η Κάριν είναι
καλή σύζυγος.
Τότε λοιπόν, είναι πράγματι
για τους Κινέζους;
’κουσέ με.
Θα σου
μιλήσω με ειλικρίνεια.
Η γυναίκα μου πέθανε
πριν από τέσσερα χρόνια.
Την αγαπούσα.
Η ζωή μου τέλειωσε.
Δε φοβάμαι το θάνατο.
Δεν είχα λόγο να ζω.
Μα ζω.
Όχι για μένα.
Για να σας φανώ χρήσιμος.
Είχα μεγάλα όνειρα
κι ένιωθα σίγουρος.
Ήμουν πολύ φιλόδοξος.
Ξέρεις...όταν είσαι νέος.
Δεν ήξερα τίποτα από
κακία, σκληρότητα.
Ήμουν σα μικρό παιδί
όταν χειροτονήθηκα.
Έπειτα όλα έγιναν
γρήγορα.
Τυχαία έγινα ιερέας στο
ναυτικό στη Λισαβώνα...
στον ισπανικό εμφύλιο πόλεμο.
Αρνήθηκα να δω, να καταλάβω.
Αρνήθηκα να δεχτώ
την πραγματικότητα.
Εγώ κι ο Θεός μου ζούσαμε σ' ένα ταχτοποιημένο,
ξεχωριστό κόσμο, όπου όλα ήταν αρμονικά.
Δε βλέπεις
ότι δεν
κάνω για παπάς;
Πίστευα σ' έναν παράλογο,
ατομικό, στοργικό Θεό...
που αγαπούσε τον κόσμο,
αλλά πιο πολύ εμένα.
Ιωνά, δε βλέπεις
το φρικτό μου λάθος;
Ένας ατομιστής, κακομαθημένος, ένας δειλός,
ένας άθλιος να γίνω κακός ιερέας;
Μπορείς να φανταστείς τις προσευχές μου;
Σ' ένα Θεό φερέφωνό μου,
με
καθησυχαστικές απαντήσεις.
Όποτε αντιμετώπιζα
το Θεό με ρεαλισμό...
γινόταν άσχημος, απαίσιος,
Θεός αράχνη, ένα τέρας.
Γι' αυτό τον απομόνωσα
από τη ζωή και το φως.
Τον συμπίεσα μέσα μου,
στο σκοτάδι και στη μοναξιά.
Μόνο η γυναίκα μου επιτρεπόταν
να δει το Θεό μου.
Με στήριξε, με ενθάρρυνε,
με βοήθησε...
κάλυπτε τα κενά μου.
Τα όνειρά μας.
Πρέπει να φύγω.
Δεν πρέπει.
θέλω να καταλάβεις
γιατί μιλάω τόσο πολύ για μένα.
Ν' αντιληφθείς το άθλιο πλάσμα,
να δεις τον κακομοίρη,που βρίσκεται εδώ μπροστά σου.
Πρέπει να φύγω. Η Κάρεν
θ' αναρωτιέται πού βρίσκομαι.
Μόνο λίγο ακόμα.
Ας συζητήσουμε πάλι ήρεμα.
Συγγνώμη αν φάνηκα
αλλόκοτος, ακατανόητος...
αλλά με πλημμυρίζουν
τόσες πολλές σκέψεις.
Αν πράγματι δεν υπάρχει
Θεός,
τι πειράζει;
Η ζωή έχει μια εξήγηση.
Τι ανακούφιση!
Ο θάνατος είναι
απλώς μια απουσία...
μια αποσύνθεση του σώματος
και της ψυχής.
Η σκληρότητα του κόσμου
η μοναξιά, οι φόβοι του...
είναι όλα καθαρά σαν
το φως της ημέρας.
Το ανεξήγητο μαρτύριο δε
χρειάζεται να εξηγηθεί.
Δεν υπάρχει δημιουργός,
ούτε προστάτης.
Καμιά μέριμνα.
Θεέ μου,
γιατί
με εγκατέλειψες;
Τώρα είμαι ελεύθερος.
Ελεύθερος, επιτέλους.
Είχα μια αμυδρή ελπίδα...
ότι δεν ήταν όλα φαντασία,
όνειρα, ψέματα.
Πρέπει να ετοιμαστώ.
Ο Εσπερινός στο Φρόστνες
αρχίζει στις τρεις.
Θα έρθω μαζί σου.
Όχι.
Είδα το αυτοκίνητό σας, πάτερ
και μπήκα.
Τον βρήκαν τ' αγόρια
του Φρέντρικσον.
Δίπλα στο ορμητικό ρεύμα
του ποταμού.
Τον Ιωνά Πέρσον.
Αυτοκτόνησε με όπλο.
Ο αστυνόμος είναι εκεί.
Τα παιδιά τον έφεραν.
Τα συντάντησα καθώς ερχόμουν.
Ήταν κατατρομαγμένα.
Could you please guard the body
until the van arrives?
Γεια. Κάλεσέ με.
Γεια σου, Τόμας.
-Θα σε δω την άλλη βδομάδα.
-Έχεις καμιά ασπιρίνη;
- Ναι. Έχω και φάρμακο για το βήχα.
- Θα ήταν καλό.
Έλα μαζί μου.
Μα είναι η θεία σου.
Θα περιμένεις στην αίθουσα
μέχρι να τρέξω επάνω.
-Γεια σας, κύριε.
-Γεια.
-Τίνος είσαι;
-Του Στράντ.
-Πόσων χρονών είσαι;
-Δέκα.
-Τι θέλεις εδώ την Κυριακή;
-Ξέχασα κάτι στο θρανίο.
-Πώς το λένε το σκυλί;
-Ζιμ.
Είναι δικό σου;
Όχι.
Τότε είναι του μεγαλύτερου αδελφού σου;
Αυτουνού που θα χειροτονηθεί φέτος;
Ναι.
Θα γίνεις κι εσύ
ιερωμένος;
Όχι.
Γιατί όχι;
Δεν ξέρω.
Ο αδελφός σου πλήττει
στην ιερατική σχολή;
Όχι...Δεν ξέρω.
Καλά... Γεια σου.
Αντίο.
Γεια σου, Γιόχαν.
Τι γυρεύεις εδώ;
Πήρα κάτι που είχα ξεχάσει
στο θρανίο μου.
Πώς είναι ο αδερφός σου;
Πολύ καλύτερα.
Σηκώθηκε απ' το κρεββάτι.
Θα ξανάρθει στο σχολείο
την επόμενη εβδομάδα.
Ωραία. Χαιρετίσματα
στους δικούς σου.
Αντίο.
Πρόσεχε... Καίει.
Είναι κυρίως για γαργάρες.
Βάζεις αυτά μέσα
και διαλύονται.
Τα πήρα από τη θεία.
Είναι λέει, θαυμάσια.
Όχι, ευχαριστώ.
Όποτε την πονά ο λαιμός της
την ανακουφίζουν.
Παρακαλώ.
Ορίστε η ασπιρίνη.
Να φέρω ένα ποτήρι κρύο νερό;
- Όχι, ευχαριστώ, δε χρειάζεται.
Μην είσαι τόσο απαίσιος.
Μερικές φορές...
Μερικές φορές κάνεις
σα να με μισείς.
Μπορείς να πάρεις το κουτί αν θέλεις.
Η θεία έχει ολόκληρο μπαούλο με φάρμακα.
Μπορώ να έρθω
μαζί σου στο Φρόστνες;
Πρέπει να περάσω πρώτα
από τους Πέρσον.
Μπορώ να περιμένω
στο αμάξι.
Μα η θεία σου έχει
ψήσει γλυκό.
Χρειάζομαι λίγο χρόνο.
Θες να με ξεφορτωθείς;
Όχι, Μέρτα. Όχι τώρα.
Για όνομα του Θεού
δε μπορώ να τ' αντέξω.
Γιατί θέλεις να
με ξεφορτωθείς;
Τόμας, γλυκέ μου,
γερνάς.
Βαρέθηκες τη ζωή σου,
κυρίως τον εαυτό σου.
Μετά με βρίσκεις στην αγκαλιά σου
και δεν ταιριάζει αυτό μ' όλα τα υπόλοιπα.
Ή μήπως ταιριάζει πάρα πολύ;
- Εσύ κρίνε.
Ξέρω, έχεις τα όνειρά σου
και δεν ενδιαφέρομαι.
Μερικές φορές μάλιστα
τα περιφρονώ λιγάκι.
Μπορούσα να ήμουν καλύτερη.
- Ανοησίες.
- Όχι τόσο ανοησίες.
Ήσουν πολύ άτυχος.
Ξέρω ότι είμαι πολύ αυταρχική.
Μην αντιλέγεις.
’κουσέ με μια στιγμή.
Συγγνώμη. Όλο μιλάω.
Νιώθω ταπεινωμένος
από τα σχόλια.
Κάποτε κανείς δε νοιαζόταν
τι σκεφτόταν ο παπάς.
Ήταν απλώς ένα απαραίτητο
όργανο...
αν και κανείς δεν ήξερε
σε τι χρησίμευε.
Έπειτα άρχισαν οι φήμες
για μας τους δυο.
Όλο αυτό το κουτσομπολιό.
Αυτός είναι ο λόγος;
Δε χρειάζεται να μιλάς
με τέτοια περιφρόνηση.
Τότε παντρέψου με.
Όχι.
Δεν είναι εύκολο να υπερασπίζεται
κανείς τον εαυτό του.
Όχι, δεν είναι.
Δε μπορείς, δεν πρέπει
να με πετάξεις.
Πώς μπορείς να είσαι
τόσο τυφλός;
Σε παρακαλώ, Μέρτα
μη γίνεσαι υστερική.
Πάντα το λες αυτό όταν
με βλέπεις να κλαίω.
Αν κι υποθέτω πως είμαι
λίγο υστερική.
Ηρέμησε, Μέρτα.
Ίσως μας άκουσε η θεία σου.
Δε μπορώ ν' αποφύγω
τα δάκρυα.
Μπορείς να συνεχίσεις να μιλάς,
ακούω όλα όσα λες.
Νόμιζα ότι είχα βρει μια
τόσο καλή δικαιολογία.
Εννοώ για την υπόληψη
του ιερέα.
Αλλά είδες, τι κρύβεται πίσω
απ' αυτή
και δεν απορώ.
Ήταν ένα ψέμα.
Ο πραγματικός λόγος
είναι
ότι δε σε θέλω.
Ακούς, τι λέω;
Ναι,
ακούω τι λες
πολύ καλά.
Βαρέθηκα αυτό το κανάκευμά σου,
τη φλυαρία σου...
τις συμβουλές σου,
τα κηροπήγια
το τραπεζομάντηλό σου.
Σιχάθηκα τη μυωπία σου,
τα αδέξια χέρια σου...
τη δειλία σου,
την υπερβολική στοργή σου.
Μ' ανάγκασες ν' ασχοληθώ
με τις αρρώστιες σου...
τ' αδύνατο στομάχι σου,
το έκζεμά σου...
την περίοδό σου,
τις χιονίστρες σου.
Πρέπει να ξεφύγω απ' αυτόν το
δαίδαλο των ασήμαντων πραγμάτων.
Τα βαρέθηκα όλα αυτά,
κάθε
τι που έχει σχέση με σένα.
Γιατί δεν είπες τίποτα
πιο πριν;
Είμαι ευγενικός.
Μου έμαθαν να θεωρώ τις
γυναίκες ανώτερες υπάρξεις...
πλάσματα αξιοθαύμαστα,
σεβαστούς μάρτυρες.
Και τη γυναίκα σου;
Την αγαπούσα.
Ακούς; Την αγαπούσα.
Μα δεν αγαπώ εσένα γιατί
αγάπησα τη γυναίκα μου.
Όταν πέθανε αυτή,
πέθανα κι εγώ.
Δε δίνω δεκάρα
αν η ζωή συνεχίζεται, ή όχι.
Καταλαβαίνεις;
Την αγαπούσα. Ήταν το παν.
Ό,τι εσύ δε θα γίνεις ποτέ...
αλλά πάντα προσπαθείς
να είσαι.
Είναι μια φριχτή παρωδία, όταν
προσπαθείς να τη μιμηθείς.
Δεν τη γνώρισα ποτέ.
Καλύτερα να φύγω...
πριν
πω τίποτε χειρότερο.
Υπάρχει τίποτα χειρότερο;
Σταμάτα να τρίβεις έτσι
τα μάτια σου.
Συγγνώμη.
Συνέχισε, κοίτα.
Μπορώ να τ' αντέξω.
Με δυσκολία σε βλέπω
χωρίς γυαλιά.
Σε βλέπω θολά...
το πρόσωπό σου είναι
μια άσπρη άμορφη μάζα...
δεν είσαι αληθινός.
Τώρα βλέπω ότι φέρθηκα στραβά.
Απ' την αρχή.
Πρέπει να φύγω. Πρέπει
να το πω στην κα Πέρσον.
Όποτε ένιωθα
ότι σε μισούσα...
προσπαθούσα να μεταβάλω
το μίσος σε οίκτο.
Δε θα τα καταφέρεις ποτέ.
Βυθίζεσαι. Αγαπητέ, Τόμας.
Τίποτε δε μπορεί
να σε σώσει.
Θα μισήσεις αφάνταστα
τη ζωή.
Δε μπορείς να μη μιλάς;
Να μ' αφήσεις ήσυχο;
Θέλεις να έρθεις μαζί μου
στο Φρόστνες;
Θέλεις στ' αλήθεια;
Ή μήπως πάλι φοβάσαι;
Κάνε ό,τι θέλεις
αλλά στο ζητώ.
Τότε φυσικά θα έρθω,
δεν έχω άλλη επιλογή.
Θεία! Θα γυρίσω στις έξι.
’κουσες;
Θα αποκοιμήθηκε.
Θα τρέξω πάνω να δω, μήπως άφησε τίποτα στη φωτιά.
Ο άντρας σας είναι
νεκρός, κυρία Πέρσον.
Τον πήγαν στο νοσοκομείο,
αλλά ήταν αργά.
Αυτοκτόνησε με όπλο.
Τότε λοιπόν είμαι μόνη.
Ας προσευχηθούμε.
Όχι...
Όχι, ευχαριστώ.
Όχι, πρέπει να το πω
στα παιδιά.
Αν με θέλετε θα είμαι σπίτι
το βράδυ. Εννοώ...
Ευχαριστώ. Θα περάσω μέσα στη βδομάδα.
Πρέπει φυσικά να φροντίσουμε και για την κηδεία.
Του μίλησα, ήταν τόσο
απελπισμένος.
Είμαι σίγουρη πως
κάνατε ό,τι μπορούσατε.
Οι γονείς μου ήθελαν
να γίνω κληρικός.
Καλησπέρα.
Τόσο ενοχλητικό. Οι καμπάνες
χτύπησαν 20" πιο πολύ.
Λυπηρό, μα κατανοητό. Έβαλα καινούρια
κεριά στο θυσιαστήριο.
Συνήθως έχω χρόνο να βάλω μπρος τις καμπάνες,
να πάω επάνω ν' ανάψω τα κεριά,
και να γυρίσω εγκαίρως
για να τις σταματήσω.
Σήμερα δεν πρόλαβα.
Λυπηρό παράπτωμα.
Τα κεριά ήταν καινούρια
κι άναψαν δύσκολα.
Προφανώς κάποια
ατέλεια στην κατασκευή.
Είναι επίσης πιθανό
το ταλαίπωρο κορμί μου...
να δυσκολεύεται όλο και πιο πολύ
να εκτελέσει αυτά τα απλά καθήκοντα.
Τέλος πάντων.
Δεν έχει σημασία.
Θα έχω τα μισά φώτα ως
τη δεύτερη κωδωνοκρουσία.
Νομίζω ότι ο ηλεκτρισμός
καταστρέφει τη λειτουργία.
Δε νομίζετε,
δεσποινίς Λάντμπεργκ;
Ήθελες να με δεις
σήμερα το πρωί.
Ναι, πάτερ, επειγόντως.
Όταν σας είπα ότι δε μπορούσα
να κοιμηθώ από τον πόνο...
μου προτείνατε να διαβάζω...
Ναι, το θυμάμαι.
...για να ξεχνιέμαι.
’ρχισα με τα Ευαγγέλια.
Ήταν σαν υπνωτικό χάπι.
Κάπου-κάπου.
Τώρα βρίσκομαι στα πάθη
του Χριστού.
Κι αυτό μ' έκανε
να σκεφτώ.
"Πρέπει να το συζητήσω
με τον πάτερ Έρικσον",
είπα.
Για τα πάθη του Χριστού,
πάτερ.
Μα είναι σφάλμα να συζητάμε
για το μαρτύριο του Χριστού;
Τι θέλεις να πεις;
Μένουμε πολύ στο
σωματικό πόνο.
Μα δε μπορεί να ήταν
τόσο φοβερός.
Συγχωρέστε με.
Ξέρω ότι φαίνομαι αυθάδης...
αλλά με το
φτωχό μου μυαλό...
νομίζω ότι σωματικά
υπέφερα όσο κι ο Χριστός.
Επιπλέον η επιθανάτια
αγωνία του ήταν σύντομη.
Τέσσερις ώρες,
ή κάτι τέτοιο;
Είδα πέρα από το σωματικό,
ένα φοβερότερο μαρτύριο.
Ίσως να το πήρα στραβά...
Αλλά σκεφτείτε στον
κήπο της Γεσθημανής.
Όλοι οι μαθητές
κοιμήθηκαν.
Δεν είχαν καταλάβει τίποτα.
Ούτε το Μυστικό Δείπνο, τίποτα.
Κι όταν ήρθαν οι στρατιώτες,
οι μαθητές τό 'σκασαν.
Κι έπειτα τον Πέτρο
που Τον αρνήθηκε.
Τρία χρόνια μιλούσε
σ' αυτούς τους μαθητές.
Είχαν ζήσει μαζί
κάθε μέρα.
Δεν κατάλαβαν λέξη
απ' όσα τους είπε.
Τον εγκατέλειψαν όλοι
κι απόμεινε μόνος.
Πόσο θα πρέπει
να υπέφερε τότε!
Να ξέρει ότι κανείς
δεν καταλαβαίνει.
Να σ' εγκαταλείπουν τη στιγμή ακριβώς
που χρειάζεσαι κάποιον για να τον εμπιστευθείς.
Τι φοβερό μαρτύριο!
Πράγματι. Και πάλι δεν
ήταν αυτό το χειρότερο.
Όταν ο Χριστός ήταν
καρφωμένος στο σταυρό...
μέσα στην επιθανάτια
αγωνία του, φώναξε:
"Θεέ μου, Θεέ μου
γιατί μ' εγκατέλειψες;"
Φώναξε όσο πιο δυνατά
μπορούσε.
Νόμισε ότι τον εγκατέλειψε
ο Επουράνιος Πατέρας Του.
Νόμισε ότι όλη η διδασκαλία Του
ήταν ένα ψέμα.
Τον κατέλαβε μια τρομερή
αμφιβολία, λίγο πριν πεθάνει.
Αυτό θα πρέπει να ήταν
το φοβερότερο μαρτύριο.
Εννοώ τη σιωπή του Θεού.
Ναι, ναι.
Ούτε λειτουργία.
Ούτε ψυχή ζωντανή.
Εσείς...εσείς δε μετράτε.
Ανήκετε, σαν να λέμε,
στο ποίμνιο.
Τι συμβαίνει;
Αυτός ο ιερέας που είστε τόσο καλή μαζί του
δεν αξίζει και πολλά.
-Ακούστε...
-Μη με διακόπτετε.
Είστε ανύπαντρη κι έτσι
παίρνετε ό,τι μπορείτε.
Μέρτα, για το δικό σου
καλό.
Μπορείς να φύγεις,
φύγε όσο είναι καιρός.
Μόνο θάνατος και φθορά
υπάρχει εδώ.
Πάρε εμένα, για παράδειγμα.
Θυμάσαι τον καιρό που
διοργάνωνα μουσικές βραδιές;
Μ' αυτό το όργανο.
Έδινα αληθινά ρεσιτάλ.
Και κοίτα τι έκανε
ο Τόμας.
Ο κόσμος πλημμύριζε
τότε την εκκλησία.
Αλλά ήταν η γυναίκα του
που τό' κανε γι' αυτόν.
Τώρα τεντώνουμε
τ' αφτιά μας.
Η γυναίκα του, ναι.
Ο Τόμας γνωρίζει την ανθρώπινη
φύση, όσο και οι γαλότσες μου.
Είδε μόνο εκείνη.
Ζούσε για κείνη.
Ήταν τρελός από
αγάπη για κείνη.
Λοιπόν, Μέρτα.
Αρκετά γι' αυτή την αγάπη.
"Ο Θεός είναι αγάπη,
η αγάπη είναι Θεός".
"Η αγάπη είναι απόδειξη
της ύπαρξης του Θεού."
"Είναι η πραγματικότητα
στον κόσμο των ανθρώπων."
Τα ξέρω αυτά απ' έξω
κι ανακατωτά.
’κουγα με μεγάλη προσοχή
το κήρυγμά του.
Μικρό μου τρυγονάκι.
Φύγε μακριά από δώ,
όσο ακόμα μπορείς.
Όχι χειραψίες.
Δε μου χρειάζεται η γρίπη σου.
Θα κάνουμε λειτουργία;
Δε νιώθω καλά.
Το βλέπω.
Η Φλόρενς Νάιτινγκέιλ περιμένει έξω,
για να σε φροντίσει.
Όσο για μένα, ένας υπνάκος
θα ήταν ό,τι πρέπει.
Έχω να παίξω απόψε στην πόλη,
στους Μασώνους.
Τι είπες, ’λγκοτ;
Τίποτα.
Έπρεπε να το ξέρω.
Πάω επάνω στο
εκκλησιαστικό όργανο.
Ο ’λγκοτ θα με ειδοποιήσει
όταν σταματήσει να χτυπά τις καμπάνες.
Λοιπόν;
Μόνο η δεσποινίς
Λάντμπεργκ είναι έξω.
Όταν λέω "μόνο"...
Είναι ώρα για να ξαναχτυπήσουν
οι καμπάνες.
Όταν τις ακούσει
ο κόσμος, θα βιαστεί.
Αν ήμασταν σίγουροι...
ώστε να τολμούσαμε να
δείχνουμε τη στοργή σας.
Αν πιστεύαμε στην αλήθεια.
Μονάχα αν πιστεύαμε...
Λοιπόν, θα κάνουμε
λειτουργία;
’γιος, ’γιος, ’γιος
Κύριος ο Θεός...
Ολόκληρη η γη πλημμυρίζει
από τη δόξα Του...
Eπιμέλεια-Διορθώσεις-Συγχρονισμός
spyrosn